---
layout:     post
title:      我的 2018
subtitle:   
date:       2019-01-05
author:     turbobin
header-img: img/post-bg-note.jpg
catalog: true
tags:
    - other
---
### 2018 年复盘

之前一直没有记录和总结的习惯，也是因为在写文字方面拖延症比较严重，所以一直拖到现在才打算写写年终总结。但不管怎么说，2018 可能是我转折性的一年，回首这一年，心酸奋斗历历在目，总归是值得记录一下的。

2018 年初，我做了一个决定：好好做一个程序员。

这一年，我跳出了舒适圈，戒掉了无聊的游戏，放弃了无意义的娱乐，辞掉了安逸懒散的工作。这并不是因为我突然打了鸡血 喝了鸡汤，而是因为在此之前，我并不认为我是一个真正的程序员。由于非科班毕业，当年又选择失误，我一直用着一门古老的编程语言，当时年轻懵懂，进了项目就是干，2 年后算是成为了这方面的技术大牛。后来慢慢意识到，我用着古老的技术，待在安逸的环境，拿着凑合的工资，渐渐与社会主流脱节了。你能想象和别人交流技术，别人压根没听过你用的东西么？你能体会听别人谈编程思想，谈前端后台、架构框架，你完全听不懂的痛苦么？于是，为了跟上时代，为了好好做一个真正的程序员，我开启了转型之路。

2018 年上半年，我几乎用了全部的时间来自学 Java 和 Python，从一个纯粹的小白，慢慢掌握了基本语法，面向对象，函数式编程，数据结构，基本框架等等，随后练手了几个项目，到了七月份，我离职找到了下一份工作，Python 后台开发。还好，工资涨了 50%。

大概工作了三个月，我用 Python 搭建的一个后台管理系统上线了，虽说项目不大，但是从前端 web 到后台服务代码，最后部署上线都是一个人独立完成的，很大锻炼了自己的技术能力。随后，因为公司的主营业务还是 Java 后台，项目变动的原因，我现在主要在做 Java 微服务开发，但是我内心一直没有放弃 Python，业余时间也一直在进阶学习。

2018 对我来说应该是很关键的一年，虽然放弃了几年的技术积累，但是进入了一个全新的领域，慢慢跟上了社会主流，一路走来也躺了不少坑，经历了不少曲折，但一切都是值得的。还有很重要的一点是，转型之后我意识到，学习是一条漫长之路。坚持学习，让我接触和了解到了不少东西。

### 2019 年展望 ###
和很多人一样，对 2019 年充满了期待，也想立下几个充满激情的 Flag，比如要看多少本书，要练出几块肌肉，要找到什么好工作，工资再上几个新台阶，想想都是好事情，但最好从现在就开始做吧，别忘了现在已经是2019 年的第一周了，如果目标是看多少本书，那么现在就拿起来看吧，如果目标是找到好工作，拿到更高的工资，那么现在就开始学习吧。

我深刻觉得年轻时候的时间成本太宝贵了，留给人们奋斗、学习的时间就那么几年。所以不要觉得这一年才刚刚开始，还有一整年的时间去完成你的计划，但不要忘了，大概去年的这个时候，你也是这么想的。

2019 年，跳出舒适的圈子，多一点行动力，多点思考和总结，继续坚持学习。

you always need to find a way out.

### 最后总结 ###

最后希望，自己技术能有更大进步，深入学习数据结构和算法，好好学一下设计模式并运用到开发中，Java 再打一下基础，Python 进阶到数据科学和机器学习阶段，至于职位的提升，薪资的提高总该顺带着来的。
希望和女朋友能好好生活在一起，尽早结束爱情长跑。希望奶奶身体健康，长命百岁，姐姐早日找到理想的另一半，爸爸妈妈工作顺心，健康快乐。