---
layout:     post
title:      小小的反思与总结
subtitle:   
date:       2019-03-17
author:     turbobin
header-img: img/post-bg-rwdk.jpg
catalog: true
tags:

   - [other]

---



最近很久没有更公众号和博客了，想到 2019 开年的时候立的 FLAG，眼看现在就有自我打脸的危险了，赶紧上来把一些 FLAG 扶起来。

过完年回来，工作也一个多月了，这一个月想想，也确实没闲着，金三银四之际，一直在复习准备面试的知识。但是不管怎样，总不会抽空记录一下的时间都没有，写作水平烂，更是要勤加练习啊。平时工作也不算特别忙，很多时间其实也在学习，但是学习的效率却不是很高，经常学习完一大块知识点之后，总觉得并没有完全掌握。学习效率低导致的一个问题是，学习时间拉得很长，很容易学着学着就迷茫了，经常学完一小块知识点之后就不知道接下来该学什么了。其实还是没有一个很好的时间规划和学习规划，学习目的也没有很明确，需要掌握哪几块内容？每个内容当中的重点是什么？面试经常考察的要点是什么？这些如果一一去明确列出来会好很多。

很多时候还是拖延症很严重，最难的都是迈出第一步。比如列出复习的内容，只要打开「百度脑图」画一画，把知识架构体系整理一下就会清晰很多；比如要练习算法，只需要每天打开 LeetCode 刷刷题，思维逻辑总会有所提升。很多时候都是想得太多，做的太少，甚至永远都没有迈出第一步，那么，那些想做的事情就可能永远都不会再做了。

还有些事情是一直在做，比如说 巩固 Python 基础，多做一些项目，增强代码能力，提升编程思想，但是效果却不是很理想。最近关注到产品大V「纯银」的简书博客，里面一篇文章的一句话对我启发很大，大意是说 “看了多少干货，跟着大牛学习了多少姿势，其实并没有多大用处，真正获益良多的是高强度的系统训练”。所有最有效的方式是，对自己狠一点，买最有价值的专栏，拼命去学习吸收消化，买市面上最权威、最经典、口碑最好的书籍，去高强度系统的学习。至于网盘里躺着的几千 G 的资料，还是早点删了腾腾空间吧。

2019 年已过了 1/4 ，还是小小的总结一下吧。

- 买了车，预计过两天就可以提车了。买车是当做今年一个小目标来完成的，车不算贵，但对现在来说，算是很大一笔开支了。车是一种买来贬值的消费品，我其实在深圳平时也开不上车，但是在老家基本上是刚需品了，我老爸也一直很想开开车，过年去丈母娘家也有要求，所以也就果断下手了，作为人生中第一辆车，这是能增加幸福感的东西。买的过程也算是一波三折，从一个完全的车盲，到选车，到预算，到最后做出决定，咨询了很多朋友的意见，甚至最后还阴差阳错请到了一个 “懂车帝” 大佬咨询，总之费了很多时间，以后有时间再细说一下。

- 看完了两本书，「小狗钱钱」和「未来世界的幸存者」，两本书都产生了极大的思考，有时间会尽量结合自己的想法写一写读书笔记。今年的目标是看完至少 5 本技术书籍，10 本非技术书籍，希望不要打脸。

- 这段时间的学习整理了 12 篇编程笔记，主要是系统的学习了一下前端基础，操作系统，计算机网络和数据库基础。还是感觉基础不牢，很多专业的理论理解不是很深刻。估计要是面试问起的话，也说不出个所以然，所以接下来还是要把一些重点部分多看几遍。

- 加了 7 个知识星球，已经在知识付费的路上越走越远。但还是那句话，“真正获益良多的是高强度的系统训练”。知识付费并不能带来什么，但如果持续接收有价值的信息，持续的产生思考，相信自身的认知会有所提高。

写到这里，感觉思路和方向都清晰了很多，写作是个好东西，会产生思考，让人保持头脑清醒。

好了，总结到此，接下来继续干。